Циклотронное ускорение электронов в ближней зоне антенн в замагниченной плазме и параметрическая генерация низкочастотных волн

### 2011-04-02 paper.tex
picLF2+LF4 added
picRaspredelenie added
pulse_demo added
fig1 added
picSET1+SET2 added
pic1HARM_L3+L1RAD added

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics*[width=0.6\columnwidth]{pics/pulse_demo.eps}
    \caption{$(a)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$~Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(b)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(c)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$~см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$~см$^{-3}$, $B_{0} = 25$~Гс)}
    \label{fig:pump}
\end{figure}

@@

На основании экспериментальных данных можно утверждать (см. врезку к \mbox{рис.\ref{fig:cycl_line}} ), что величина диамагнитного сигнала $f_{ce}$ пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.6\columnwidth]{pics/fig1.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$. На врезке: диамагнитный эффект $\Delta{}B$ в условиях ЭЦР ($f\simeq f_{ce}$) в зависимости от подводимой к антенне ВЧ мощности; точки --- экспериментальные данные, прямая --- линейная аппроксимация. Концентрация плазмы $n_{e}\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, температура электронов $T_e\simeq 1$\,эВ.}
    \label{fig:cycl_line}
\end{figure}

@@

Представляет интерес исследование завсимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.\ref{fig:transverse}}; результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).  Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соотвествующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/picSET1+SET2.eps}
    \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:transverse}
\end{figure}

В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.\ref{fig:tr+par_distr}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/tr+par_distr.eps}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:tr+par_distr}
\end{figure}

@@

Возмущение магнитного поля, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}-рис.\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
На \mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
\begin{figure}[H]
   \centering
   \includegraphics*[width=0.5\columnwidth]{pics/picRaspredelenie.eps}
   \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$. Положение минимумов соответствует положению зонда напротив витков рамочной антенны.}
   \label{fig:ne_distr}
\end{figure}

@@

%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pic1HARM_L3+L1RAD}
%    \caption{Структура диамагнитного возмущения, регистрируемая в различных поперечных сечениях плазменного столба: $(1)\ {}\Delta{}z=3.5$\,см и $(2)\ {}\Delta{}z=41.5$\,см. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\, Гс, концентрация плазмы $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
%    \label{fig:pic1HARM_L3+L1RAD}
%\end{figure}

@@

%\begin{figure}[H]
%        \centering
%        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{picLF2+LF4}
%        \caption{Осциллограммы возмущения продольной компоненты магнитного поля, регистрируемые приемным зондом , расположенным на расстояних $\Delta{}z=3.5$\,см $(a)$ и $\Delta{}z=41.5$\,см $(b)$ от излучающей рамончой  антенны, и смещенным на расстояние $r$ относительно ее оси.}
%        \label{fig:picLF2+LF4}
%\end{figure}

>>>>

\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/pulse_demo.tex}
  \caption{$(a)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$~Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(b)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(c)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$~см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$~см$^{-3}$, $B_{0} = 25$~Гс)}
  \label{fig:pump}
\end{figure}

@@

На основании экспериментальных данных можно утверждать (см. врезку к \mbox{рис.\ref{fig:cycl_line}} ), что величина диамагнитного сигнала $f_{ce}$ пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/fig1.tex}
    \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$. На врезке: диамагнитный эффект $\Delta{}B$ в условиях ЭЦР ($f\simeq f_{ce}$) в зависимости от подводимой к антенне ВЧ мощности; точки --- экспериментальные данные, прямая --- линейная аппроксимация. Концентрация плазмы $n_{e}\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, температура электронов $T_e\simeq 1$\,эВ.}
    \label{fig:cycl_line}
\end{figure}

@@

Представляет интерес исследование завсимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.\ref{fig:transverse}}; результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).  Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соотвествующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/picSET1+SET2.tex}
    \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:transverse}
\end{figure}

В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.\ref{fig:tr+par_distr}}).
\begin{figure}[H]
    \centering

    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/tr+par_distr.eps}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:tr+par_distr}
\end{figure}

@@

Возмущение магнитного поля, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}-рис.\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
На \mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
\begin{figure}[H]
   \centering
   \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/picRaspredelenie.tex}
   \vspace{0.5cm}
   \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$. Положение минимумов соответствует положению зонда напротив витков рамочной антенны.}
   \label{fig:ne_distr}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.75\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/pic1HARM_L3+L1RAD.tex}
    \caption{Структура диамагнитного возмущения, регистрируемая в различных поперечных сечениях плазменного столба: $(1)\ {}\Delta{}z=3.5$\,см и $(2)\ {}\Delta{}z=41.5$\,см. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\, Гс, концентрация плазмы $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:pic1HARM_L3+L1RAD}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/picLF2+LF4.tex}
  \caption{Осциллограммы возмущения продольной компоненты магнитного поля, регистрируемые приемным зондом , расположенным на расстояних $\Delta{}z=3.5$\,см $(a)$ и $\Delta{}z=41.5$\,см $(b)$ от излучающей рамончой  антенны, и смещенным на расстояние $r$ относительно ее оси.}
  \label{fig:picLF2+LF4}
\end{figure}
